# 广州局集团公司重点、团体用票管理办法 

广深股份公司，广东、海南铁路公司，石长、平南公司，各直管（合资）客运站，各客运、车务段，广东铁青公司：  

为进一步方便旅游企业办理旅游团体票，规范重点团体用票管理，根据《国铁集团客运部关于印发<互联网旅游团体票受理平台管理和使用的指导意见>的通知》(客营函〔2021〕10 号)的有关要求，结合集团公司互联网旅游团体票受理平台的使用情况，现将修订后的《广州局集团公司重点、团体用票管理办法》发给你们，请认真遵照执行。  

(images/88f76a6ed422eedf86d43dc59345f76022738ba4107c9a8843ba919dcf4e5d5a.jpg)  

# 第一章  总 则  

第一条 为进一步规范重点、团体票的管理和发售程序，方便旅游企业办理旅游团体票，确保售票公开、公平、公正，按照“统一管理、规范使用、优先重点、统筹兼顾”的原则，制定本办法。  

第二条 本办法适用于集团公司始发的除香港跨境列车外的所有列车，适用于集团管内各公司、客运站段。  

# 第二章 合同户管理  

第三条 为方便国家党、政、军机关公务出行，车站可根据实际情况建立订票合同户，合同户单位原则上仅限于党、政、军机关，其他单位（包括企事业单位、旅行社、酒店、宾馆等）不得确立合同户关系，不得签订任何具有约束效力的订票合同或协议。  

第四条 凡县级以上（含县级）党、政、军机关凭单位证明可向各站段（公司）提出申请，经站段（公司）党政联席会议通过并由行政正职或主管副职签字，签订订票合同（范本参见附件1），确立合同户关系。  

第五条 订票合同内容由站段（公司）自行制定，应明确双方的主体关系、职责和义务、业务范围、作业流程、风险保证、违约处罚、争议解决等事项，并明确铁路方对合同户所订车票的使用具有监督、检查的权利。  

第六条 站段（公司）应保留合同户的单位证明原件，并将合同户的单位名称、单位地址、联系人、联系电话、订票合同号等资料，按《订票合同户汇总统计表》(见附件2)格式汇总备查。  

第七条 订票合同每年签订一次，对超过三个月未续签的合同户，视为自动放弃，合同自行终止。  

# 第三章 机动票管理  

第八条 机动票是指满足重点旅客用票的票额，按国铁集团的相关规定预留。  

第九条 机动票应优先满足国铁集团、集团公司和地方党、政、军机关公务用票需要。使用时，需由用票单位向票额所属站提报《订票申请单》（附件3），并经车站行政正职或主管副职签字同意后使用。其中“机动1”用途票额的使用管理应严格按照集团公司办公室的有关要求执行，其他单位只可在规定转网时间前1小时内使用。  

第十条 集团公务及内部接待用票，原则上由集团公司值班室归口管理，遇票额不足或其他特殊情况需客运部协调解决时，由值班室商客运部安排。集团其他部室（单位）遇特殊情况需要临时用票时，可提报书面用票申请，经主管领导签字并加盖公章后，商客运部安排。  

# 第四章 职工乘车证签证管理  

第十一条 办理职工乘车证（以下简称免票）签证业务，必须符合国铁集团及集团公司关于免票签证的有关规定，并按以下原则办理：  

1．车站应指定售票窗口对外办理铁路职工免票签证手续，办理时需核验“三证”(工作证、出差证、乘车证)齐全，乘车证已与居民身份证绑定的应提供和使用居民身份证。各站原则上每一列车（含途经车）办理免票张数日累计不超过软卧4张、硬卧6张、软座4张、硬座6张、动车组列车动卧4张、一等座4张、二等座6张。签证窗口的预售期与车票预售期同步。  

2．遇铁路单位职工集体出差，同一列车办理免票超过上述规定数量且分席别数量在10张以内（含10张）时，经售票站行政正职或主管副职签字同意后办理；分席别数量超过10张时，按以下任一方式办理:  

（1）凭国铁集团或集团公司各部室电报向售票站申请，经售票站行政正职或主管副职签字同意后办理，取票时须提供加盖单位公章的全部乘车人姓名、工作证号码、免票号码（身份证号码）清单及取票人身份证或工作证。  

（2）集团管内单位自行组织职工出差时，应凭组织单位电报或书面证明，向售票站申请，经售票站行政正职或主管副职签字同意后报客运部审批，取票时须提供单位证明、加盖单位公章的全部乘车人姓名、工作证号码、免票号码（身份证号码）清单及取票人身份证或工作证。  

（3）外局单位组织职工出差时，由外局单位向集团公司对口部室或售票站提出用票需求，由集团公司对口部室或售票站函商客运部安排。售票站凭客运部审批的函办理，取票时须提供加盖单位公章的全部乘车人姓名、工作证号码、免票号码（身份证号码）清单及取票人身份证或工作证。  

（4）有调度命令时凭调度命令办理。  

3.未经集团公司批准，车站不得办理非本站的免票签证。  

4.办理免票签证时，各车站应在《出票登记表》（见附件4）予以登记。  

# 第五章 团体票管理  

第十二条 凡一次性购买20张及以上乘车日期、车次、到站、座别相同的车票为团体票。除指定时段（广州、深圳、东莞、惠州等地区春运第一天至除夕，湛江、茂名、潮汕、梅州等地区正月初三至初七，湖南等地区正月初三至十八，海南地区春运第一天至正月十八）外，其他乘车日期均可办理团体票。为确保团体票使用规范可控，各站段应指定专人负责团体票的办理。  

第十三条 团体票安排按列车客座率实行总量上限控制。对于上一年按日同期客座率 $8\,0\%$ 以上的列车，预售期外可安排分车次、分席别不超过 $5\,0\%$ 的团体票额；对于上一年按日同期客座率$8\,0\%$ 以下的或新开列车，预售期外可安排分车次、分席别不超过$8\,0\%$ 的团体票额；预售期内剩余车票全部投放公网，优先供零散旅客购买，车票开售两天以后仍有剩余的，可按照团体票提报需求尽量安排。  

第十四条 原则上旅游企业均应通过线上方式办理团体票。如遇特殊情况需采取线下方式办理的，相关书面材料必须留存三年备查。其它单位预售期内外均通过线下方式办理团体票。线上方式办理团体票是指通过铁路互联网旅游团体票受理平台办理团体票，具体的使用管理办法按照《广州局集团公司互联网旅游团体票受理平台使用管理办法》（见附件5）执行；线下方式办理团体票按下述相关规定执行。  

第十五条 集团公司管内各车站均可受理集团公司始发列车的团体票办理申请，往返团体票可一并受理。  

第十六条 需要申请购买团体票的单位，须向车站提交以下资料：  

1.《订票申请单》，一式两份，车站和订票单位各持1份），同时提交加盖公章的单位用票证明。  

2.经办人为订票单位正式员工或为固定合同工的证明，经办人与订票单位签订的劳动合同复印件（国家党、政、军机关及事业单位提供一项证明材料即可）。  

3.经办人身份证原件及复印件、联系方式。  

4.承诺书（见附件6）。  

5.用票单位为旅游企业时，还须提交：  

（1）企业工商营业执照原件及复印件。  

（2）税务登记证原件及复印件。  

（3）旅行社业务经营许可证原件及复印件。  

如旅游企业所属地已实行“三证合一”的（即企业工商营业执照、组织机构代码证和税务登记证），提交合并核发后的企业工商营业执照即可。相关证照原件首次申报时经车站核对原件和复印件的一致性后交还申报单位，复印件由车站存档备查。再次申报团体票时，无需重复提交。如发生变更，须及时联系车站办理。  

第十七条 车站对订票单位提交的资料须认真审核，严格把关，对各单位提报的订票申请单在接收和车票安排环节应一视同仁，车票开售两日后有剩余车票应尽量给予满足，指定车次无法安排时而同方向有其它列车的要主动向订票单位推荐，不得以任何借口推诿或拒绝。  

第十八条 站段需要向集团公司客运部申请团体票调拨时，应填写《团体用票申报单》（见附件7），经本单位行政正职或主管副职签字同意并加盖单位公章后，传真至集团公司客运部客票管理所并致电确认，预售期外的申请应于车票开售前1至2个工作日12点前提报，集团公司客运部在符合总量上限控制要求的前提下按“效益最大化、兼顾重点”的原则统筹安排。  

第十九条 集团公司客运部完成团体票额调拨后,站段按以下方式办理：  

1.在车票开售当天制票的，可按实际需求办理，不进行兑现率考核。  

2.在开车前第8天至车票开售当天，允许订票单位对团体用票计划进行一次确认，确认兑现率原则上应在 $7\,0\%$ 以上。计划确认后，应在开车前5天之前制票，制票兑现率须在 $8\,0\%$ 以上，未达到制票兑现率的，车站应全部取消该批团体用票计划。  

计划确认阶段，需全部或部分取消团体计划时，站段须向集团公司客运部客票管理所传真书面说明，及时申请将相应票额转公网发售。  

申请的团体票（按批次）制票兑现率低于 $8\,0\%$ 的，第一次给予警告，第二次停办该单位团体用票申请一个月，第三次停办该单位团体用票申请两个月。  

第二十条 车站应设立团体售票专窗，发售团体票（含返程票），并在票厅醒目位置公布团体票办理方式。所有通过提报《订票申请单》办理的团体票，无论是否实行优惠，售票窗口在制票时必须选择“集”票种，票面打印“团”字字样。同时，必须严格落实实名制售票的有关规定，避免票、证、人不一致。  

第二十一条 团体票的退票、改签等业务按照有效规章办理。办理集团始发符合团体票优惠政策的列车团体票时，可享受“满 20 人，免收 1 人票价，20 人以上的，每增加 10 人，再免收 1 人票价”的优惠，并按以下原则办理：  

1.各车站办理团体票优惠不受乘车站限制。  

2.已享受铁路优惠政策的车票，如学生票、小孩票、伤残军人票不再享受团体票优惠。  

3.春运、暑运、小长假和黄金周运输期限内的票额不享受团体票优惠。  

# 第六章 日常台账管理和监督检查  

第二十二条 车站在使用机动、团体票额时，应要求订票单位（个人）规范填写《订票申请单》，由本单位行政正职或主管副职在申请单上审批、签字同意后方可办理。窗口制票时必须填写《出票登记表》，出票记录和审批的《订票申请单》登记应保持一致，做到重点、团体票使用“有审批、有登记、知去向”。  

第二十三条 车站填报的所有台帐记录（除线下办理旅游团体用票的相关书面材料外）均按A4纸横向排列格式，并妥善保管，按月汇总装订保存一年。  

第二十四条 所有机动票额不得层层分割，切块划给个人或单位使用，确保售票公开、公平、公正，最大限度满足旅客购票需求。  

第二十五条 各单位必须加强重点、团体用票的日常管理，车站收入路风部门应联合客运（售票）部门对使用情况进行跟踪监控，不定期抽查重点、团体乘车人数、用票单位是否与《订票申请单》相一致，不定期在进站口、候车室或列车上对发售的团体票进行抽查，抽查率不得少于车站订票计划的 $15\%$ （抽查率按批次计算，同一日期、同一车次的团体票为一批次），抽查情况应详细记录在《订票申请单》上，发现代订、代办等情况，应立即停办相关订票单位团体订票业务3至6个月，第二次发生时立即取消其订票资格；凡参与炒票的，还应将有关情况及时报铁路公安部门处理。客运段在列车上验票验证时，对票面上印有“团”“团”字样的车票，要重点核查票、证、人的一致性，对票、证、人不一致的，按无票处理，做好登记，并及时将有关情况报集团公司客运部。  

第二十六条  集团公司客运部、收入路风部门不定期对重点、团体票使用情况进行抽查，对出现以下违规办票的情况，将追究相关管理人员失职行为，涉及路风问题的按《广铁集团路风管理办法》进行处理：  

1.对重点、团体票管理松懈，领导班子将票额切块分配。  

2.未实行严格审批、专人办理，用票把关不严。  

3.对单位提报的《订票申请单》以各种借口推诿，或在票额分配上违背“公平、公正”原则。  

4.恶意囤积、占用票额，导致票额未按规定时间转公网发售。5.长期和旅行社、合同户或其它单位挂钩，将票额划块分劈、牟取利益。6.台帐记录未按规定保存，审批、制票台账登记混乱，未定期自查和抽查。7.团体票出现票、证、人不一致的。8.管理部门检查发现使用重点、团体票存在其他违规、违纪问题。  

第二十七条  各单位要落实党风廉政建设责任制，坚持谁主管、谁负责，做到党风廉政建设与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，发生违规违纪行为按《广州局集团公司党风廉政建设责任制实施办法（修订）》等有关办法考核处理。  

# 第七章 附 则  

第二十八条 各车务段、直管客运站和有关公司应根据本办法重新修订相关管理细则，并报集团公司客运部备案。  

第二十九条  本办法由集团公司客运部负责解释。  

第三十条  本办法自2021年8月26日起实施。未尽事宜按国铁集团、集团公司有关规定执行。前发《中国铁路广州局集团有限公司关于发布<广州局集团公司重点、团体用票管理办法（修订）>的 通知》（广铁客发〔2018〕222号）同时废止。  

附件：1.订票合同（为范本，仅作参考）2.订票合同户汇总统计表3.订票申请单4.出票登记表5.互联网旅游团体票受理平台使用管理办法6.承诺书（为范本，仅作参考）7.团体用票申报单  

# 附件1  订票合同（范本）  

甲方：  

合同号：  

乙方：  

为支持国家政府部门工作，方便党政军机关公务出行，根据国铁集团《铁路旅客运输规程》、《铁路旅客运输细则》、《铁路运输收入管理规程》、《铁路客运运价规则》等有关规定，经双方领导批准，通过充分友好协商，同意签订本协议。  

第一条 服务内容火车票订票业务第二条 双方基本职责  

（一）甲方职责  

1.甲方负责提供旅客列车时刻信息、订票申请单，提供和解释国铁集团、集团公司各项有关规定，产生的资料成本费用由乙方支付。  

2.统一印制专门取票卡供乙方取票人员使用，并不定期地进行检查，产生的资料成本费用由乙方支付。  

3.铁路客运业务发生变更、有关要求发生变化时，由甲方负责通知乙方。  

4.甲方为方便乙方订票，公布联系电话、办票时间以及操作流程（各单位自行制订）。  

5.甲方按照国铁集团、国家价格主管部门的有关规定，可收取规定的送票费。6.甲方可在车站、列车上对乙方所订车票的使用、管理、收费等情况进行不定期检查。  

（二）乙方职责  

1.乙方必须指定专人负责订票、取票及管理使用车票。  

2.订票范围仅限乙方单位领导公务出行需要，不得代其他单位或个人订票。  

3.乙方应根据甲方要求结合本单位实际情况，制定出相应的车票管理制度，并交纳风险保证金 元（建议根据实际情况3000—10000元不等，可自行协商，合同终止时退还本金，不计利息）。  

4.乙方主管领导应对乙方订票员订票计划进行审核、签字。乙方须对所订车票的使用人信息，包括姓名、单位（部门）、日期、车次、到站、座别等信息进行登记并存查。  

5.乙方订票后，如需变更日期、车次、席别和数量时，应及时通知甲方，并按铁路有关规定办理。需要退票、改签时，应到甲方指定的窗口办理正常退票、改签业务。  

6.乙方应严格按照国铁集团、国家价格主管部门的有关规定管理车票，严禁倒卖车票和擅自提高收费标准。  

7.乙方单位如更换联系电话，应及时通知甲方修改资料。  

更换订票联系人，应到甲方办理换取新取票卡业务后方可订、取票，否则甲方有权拒绝订票。  

第三条 合同终止、变更和解除  

1.因国家政策需要或铁路部门统一规定终止本合同时，应无条件终止。  

2.本合同因履行完毕、合同到期而终止。  

3.在合同有效期内，甲方或乙方要求变更或解除合同时，必须提前通知对方，协商一致后形成书面协议，经双方签字盖章后可以变更或解除本合同。  

4.乙方发生本合同规定的违约责任导致合同终止或解除。  

5.本合同有效期到期，如国家政策或甲方上级部门同意，乙方享有续约权。乙方要求续约时，应该在本合同解除前20天向甲方发出书面要约，双方协议一致后可续约合同。  

第四条  违约责任和免责条件  

（一）违约责任  

1.甲方因制票、售票失误所造成的损失由甲方负责。  

2.乙方所订车票制票后不及时取票，应对车票票价及相关费用负完全责任。  

3.乙方使用支票付款时，如因在银行存款不足、印签不符或字迹不清等原因造成银行退支时，应按铁路规定支付相关滞纳金（以银行退支日期戳为准，每日按 $1\,\%$ 收取滞纳金）。  

4.乙方订票员如有替其他单位或个人订购火车票，车票使用用途与申报用途不符、私自加收费用甚至参与倒卖火车票等违反铁路有关规定的行为，造成损失和不良后果的由乙方负完全责任，甲方有权没收保证金、暂停乙方订票甚至终止合同，有违法行为的，移送公安机关处理。  

（二）免责条件  

因不可抗力，铁路行车事故中断正常运行或网络通道故障，影响甲方不能履行协议。  

第五条  争议的解决  

本合同在履行过程中如发生争议，双方应友好协商解决。协商不成时，可向广州铁路运输中级法院起诉。  

第六条 其他约定事项  

1.乙方要严格遵守甲方订票和车票管理的有关规定。客票一经制出，除设备问题造成残票、空白票以及票面不清的车票外，一律不换，退票按铁路有关规定正常办理。  

2.乙方如因管理不善造成车票被窃、遗失，应及时向铁路有关部门挂失或报案。  

3.非铁路单位不得办理铁路乘车证签证。  

4.乙方购买减价优惠票必须按铁路有关规定办理。  

第七条  本合同未尽事宜  

按《中华人民共和国铁路法》、《民法典》和铁路运输有关规定办理。  

第八条 本合同有效期  

从  年  月  日至  年  月  日止，如双方上级有新的规定与本协议有抵触时，双方另行商议或终止协议。  

本合同一式二份，甲、乙双方各执一份，具有同等法律效力。  

甲方： 乙方：年   月   日 年   月   日  

# 附件2   订票合同户汇总统计表  

单位（盖章）：  


<html><body><table><tr><td>序号</td><td>合同号</td><td>订户单位名称</td><td>单位详细地址</td><td>联系人</td><td>联系电话</td><td>联系人手机</td><td>备注</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>

统计人：  
统计日期： 年    月 日  

订 票 申 请 单  

# 附件3   
申请日期： 年   月   日  


<html><body><table><tr><td rowspan="2">序 号</td><td rowspan="2">乘车 日期</td><td rowspan="2">车 次</td><td rowspan="2">乘车站</td><td rowspan="2">到站</td><td colspan="6">张数</td><td rowspan="2">抽查情况</td></tr><tr><td>软卧/ 动卧</td><td>硬卧</td><td>软座/ 硬座</td><td>商务/ 特等</td><td>一等</td><td>二等</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">申 请 单 位 填 写</td><td colspan="2">单位名称</td><td colspan="3"></td><td colspan="5"></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>联系人</td><td></td><td></td><td colspan="2">联系电 话</td><td></td><td></td><td colspan="2">申请单位领导意见（章）</td><td>年月日</td></tr><tr><td colspan="3">站段领导 审批意见</td><td colspan="7"></td></tr></table></body></html>  

# 附件4  出   票   登   记   表  


<html><body><table><tr><td>序 号</td><td>出票 申办单位 日期</td><td>（个人）</td><td>乘车 车次 日期</td><td>乘车 站</td><td>到站</td><td>票种</td><td></td><td>席别 张数</td><td>席位</td><td>办理人（乘车人）证件号</td><td>办理人 签名</td><td>备注</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

# 附件5  广州局集团公司互联网旅游团体票受理平台使用管理办法  

# 第一章  总  则  

第一条  为进一步方便旅游企业办理旅游团体票，促进旅游事业发展，确保售票公平、公正，特制定本办法。  

第二条  旅游团体票可通过铁路互联网旅游团体票受理平台（网址：www.12306.cn/tagweb，以下简称“旅游团体票平台”）提报、受理，该平台为铁路部门指定旅游团体网上订票官方平台，铁路部门未授权其它网站（平台）、单位和个人开展类似服务。  

第三条  旅游团体票平台的服务对象为已经旅游行政管理部门许可并颁发了旅行社业务经营许可证的旅游企业。  

第四条  旅游团体票仅供旅游企业自组团旅客（即出发地成团）使用。通过旅游团体票平台办理的团体车票，列乘车站收入。  

# 第二章 资格审核  

第五条  首次办理旅游团体票的旅游企业应先到其工商营业执照注册所在地的广州局集团公司管内指定的一个车站（以下称“接洽站”）办理资格审核业务。如果旅游企业的工商营业执照所在地无接洽站，则按照就近原则办理。  

第六条  资格审核时，旅游企业应向接洽站提交加盖公章的《铁路互联网旅游团体票受理平台用户注册申请表》（以下简称《申请表》，格式见附件 5-1）及以下资料：  

1.企业工商营业执照原件及复印件。  

2.旅行社业务经营许可证原件及复印件。  

3.法人授权委托书。  

4.经办人为本单位正式员工的证明。  

5.经办人身份证原件及复印件。  

相关证照原件经接洽站核对原件和复印件的一致性后交还旅游企业，复印件由接洽站存档备查。  

第七条  铁路部门受理旅游企业的用户注册申请后，在 5个工作日内向旅游企业反馈资格审核结果，对通过资格审核的旅游企业，由相应的公司、直管（合资）站段与其签订《订取旅游团体票协议》（范本见附件 5-2），并自行印制旅游团体票取票证（样式见附件 5-3）向其发放。  

# 第三章 办票流程  

 第八条 提交订票计划  

旅游企业在铁路车票预售期（假设为 T）外或预售期内均可通过旅游团体票平台提交包括乘车日期、出发地、目的地、车次、席别、票种、张数、备注等信息的订票计划，信用值不低于 100 分的旅游企业可提报往返、联程购票需求，行程数量不限，但乘车人必须相同，且后一段行程的乘车站与前一段行程的到站须为同城车站。具体要求如下：  

1.提交日期及时段：  

预售期外： $\mathsf{T}+2$ 天以上。  

预售期内：T 天至 6 天。  

遇周六、日或法定节假日时，旅游企业应提前集中提交订票计划。  

2.乘车日期：除指定时段（广州、深圳、东莞、惠州等地区春运第一天至除夕，湛江、茂名、潮汕、梅州等地区正月初三至初七，湖南等地区正月初三至十八，海南地区春运第一天至正月十八）外，其它乘车日期均可办理。  

3.出发地：选择旅游团体票平台公布的车站。  

4.目的地：选择旅游团体票平台内可订车次列车直达的车站。  

5.车次：选择旅游团体票平台内的可订车次。  

6.席别：选择车次对应的席别。  

7.票种：成人票和儿童票。  

8.张数：每批次（乘车日期、车次、到站、席别相同的为一批次）订票计划的上限为 100 张，下限为 20 张。  

9.备注（可不填）：可提交其它个性化需求，如“不要无座席”，“XX 车次也可”等，用文字描述（255 个字符，约127 个汉字，包括标点符号），供铁路部门安排票额时参考。  

10.返（联）程票需求必须一次性提报。  

第九条 票额安排  

铁路部门对预售期外提交的订票计划，一般集中在 $\mathrm{T}+1$ 天安排票额；对预售期内提交的订票计划，一般在提交日的次日安排票额；遇周六、日或法定节假日时，预售期内的计划将在节假日前安排票额。  

旅游团体票平台自动按照长途优先 $>$ 信用值优先 $>$ 先到先得的配票规则进行安排。  

在春运指定时间段内（广州、深圳、东莞、惠州等地区春运第一天至除夕，湛江、茂名、潮汕、梅州等地区正月初三至初七，湖南等地区正月初三至十八，海南地区春运第一天至正月十八），因运输能力紧张，铁路部门将暂停旅游团体票的办理。  

第十条 确认支付  

旅游企业在铁路部门安排票额后即可通过旅游团体票平台查询安排结果。若铁路部门未批准旅游企业提交的订票计划，其订单状态为“未批准”。  

预售期外的订单，应在开车前 $\mathrm{T}{+1}$ 天 23:00 前完成对票额安排结果的自行调整（只可减少不可增加，下同）、确认并支付票款；预售期内的订单，应在审批当日 23:00 前完成对票额安排结果的自行调整、确认并支付票款。返（联）程票的全部行程均安排票额后，方视为整笔订单安排完成。旅游企业可提前对已安排票额的部分行程进行调整、确认并支付票款，也可待整笔订单安排完成后统一调整、确认并支付票款，但必须在整笔订单安排完成当日 23:00 前进行调整、确认并支付票款。逾时未确认并支付的订票计划将自动取消。  

为防止运能浪费，第一段行程的乘车站开车前 5 天 23:00，返（联）程票中仍有部分行程未安排票额的，所有已安排未支付的计划也将自动取消。  

票额安排结果一经确认后，总数不能更改，但旅游企业可调整全票和孩票的数量。  

 第十一条  身份信息录入  

对已支付的订票计划，旅游企业应在规定时间内通过旅游团体票平台录入真实有效的旅客身份信息（包括证件类型、证件号码、姓名），证件类型为第二代居民身份证、港澳居民往来内地通行证、台湾居民往来大陆通行证、按规定可使用的有效护照。儿童票须录入乘车儿童本人的身份证件号码。  

旅游企业最迟须在开车前 5 天（含开车当天）的 23:00 前录入全部旅客身份信息并提报，信息一经提报不允许再修改。  

未按要求录入旅客身份信息的旅游企业无法取票和乘车。  

第十二条 取票和退票  

按要求录入了旅客身份信息的旅游企业可组织乘车人凭身份证原件进站乘车。需要取票时，可携乘车人身份证件原件或复印件以及订单号、旅游团体票领票证到接洽站指定的窗口取票。  

旅游企业已支付票款的车票可办理退票，不可办理变更到站和改签业务。其中已支付但未取票的，可于开车前 48 小时以上直接在旅游团体票平台办理退票手续；已支付并已取票或开车前 48 小时以内的，只能在开车前到铁路部门指定的车站窗口办理退票手续，退票时按规定收取退票费。  

##  第四章 信用考核  

第十三条  为规范旅游企业团体票办理，提高票额利用率，防止囤票占票行为，铁路部门对旅游企业旅游团体办票情况实行内部信用考核制度。  

第十四条  通过资格审核的旅游企业用户初始信用值为100 分，铁路部门将根据旅游企业办理和使用旅游团体票的情况进行加分和减分。旅游企业确认订票计划后未按时支付的，每发生一次核减信用值 2 分；旅游企业购票后退票的，每退一张扣 0.2 分，因铁路自身原因和天气突变、自然灾害等不可抗力因素造成退票的除外；铁路部门将不定期对票面印有“网团”字样的车票进行抽查，发现车票不是用于旅游企业自组团旅客的或票、证、人不一致的，一经查实，每次核减信用值 20 分；在预售期内成功办理旅游团体票的，每购一张加 0.1 分。  

第十五条  对信用值高的旅游企业，铁路部门将优先安排购票需求；对信用值低于 100 分的旅游企业取消返（联）程票办理资格；对信用值低于 60 分的旅游企业，暂停本年度旅游团体票办理资质；对连续 3 个年度信用值不高于 60 分或已通过资格审核但连续 6 个月无办票记录的旅游企业，取消旅游团体票办理资质；对当年 12 月 31 日前信用值不低于 60 分的旅游企业，其下一年度的初始信用值将更新为上一年度信用值 $\times$ $50\%{+}50$ 分（最高不超过 150 分）。  

第十六条  对暂停业务期满可恢复办票资格的旅游企业，应向接洽站提报正式申请，铁路部门将恢复其初始信用值和旅行团体用户“正常”状态，接洽站应及时通知相关旅游企业可重新办理旅游团体票。  

第十七条  接洽站应对旅游企业信用值考核情况做好记录（具体格式见附件 5-4）并妥善保管，做到有据可依、有据可查。  

第十八条  铁路部门以旅游团体票平台内旅游企业历年信用值记录的平均值作为综合评价旅游企业办理旅游团体票行为的重要参考指标，不用于除办理旅游团体票业务外的其它  

任何用途。  

第十九条  旅游企业可在旅游团体票平台上查询信用值分数及信用值增减情况。  

## 第五章 日常管理和监督  

第二十条  旅游企业应按属地管理原则就近选择 1 个车站办理 1 次资格审核业务，不得选择多个车站重复办理。  

第二十一条  签订或续签《订取旅游团体票协议》前，接洽站应主动联系属地旅游行政管理部门核实旅游企业名称、经营许可范围、是否终止经营等事项。对旅游企业名称发生变更的，接洽站要督促其尽快提交新的《申请表》和变更后的相关资格审核资料，及时更新旅游团体票平台的相关信息，重新签订协议；对旅行社业务经营许可证被吊销或终止经营的，接洽站要及时取消其订票资格，并在旅游团体票平台注销相关用户信息。  

第二十二条  旅游企业须指派本单位正式员工（最多不超过3人）作为经办人负责旅游团体票资格审核及取票的相关工作，并保持经办人的相对稳定，不得委托其它单位或个人办理，同一经办人不得代理法人代表不同的多家企业办理业务，办理业务时须携带本人的旅游团体票领票证和有效身份证件，二者同时使用方可生效。如因岗位调动、退休、辞职等原因造成旅游企业经办人变更的，旅游企业应及时向接洽站提交由本单位出具的经办人变更证明及变更后经办人的身份证原件、复印件和联系方式，接洽站应及时更新旅游团体票平台的相关信息，换发新的旅游团体票领票证。  

第二十三条  接洽站应建立健全与属地旅游行政管理部门的信息互通机制，加强日常沟通和联系，及时掌握旅游业对铁路票务方面的新需求以及相关旅行社的动态。乘车站应制定完善对旅游团体票使用情况的检查制度，组织相关工作人员不定期地在验证口、候车室或列车上对旅游团体票进行抽查，如发现车票不是用于旅游企业自组团旅客的或票、证、人不一致的，一经查实，要及时报请上级主管部门核减相关旅游企业的信用值，对涉嫌加价发售、炒票的，还应将有关线索及时报告铁路公安部门。  

## 第六章 附  则  

第二十四条  通过广州局集团公司管内车站注册旅游团体票平台的用户，网上办理其它铁路局旅游团体票的流程和相关规定按照相应铁路局的办法执行。  

第二十五条  本办法由广州局集团公司客运部负责解释。  

## 附件 5-1   铁路互联网旅游团体票受理平台用户注册申请表  

申报企业公章： 接洽站： 申报日期：  

<html><body><table><tr><td>申报企业名称 （营业执照法人名称）</td><td colspan="4"></td><td>法人代表</td><td></td><td>备注</td></tr><tr><td>所属省名称</td><td></td><td>所属市名称</td><td></td><td colspan="2">所属区/县/ 镇名称</td><td></td><td></td></tr><tr><td>营业执照 注册号</td><td colspan="2"></td><td>注册机构</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr><tr><td>旅行社业务 经营许可证号</td><td colspan="2"></td><td>发证机构</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr><tr><td>企业通信地址</td><td colspan="6"></td><td></td></tr><tr><td>企业联系电话</td><td colspan="3"></td><td>邮政编码</td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td>经办人1姓名</td><td colspan="2"></td><td>身份证号码</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr><tr><td>经办人1电话</td><td colspan="2"></td><td>手机号码</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr><tr><td>经办人2姓名</td><td colspan="2"></td><td>身份证号码</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr><tr><td>经办人2电话</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">手机号码</td><td colspan="2"></td><td></td></tr><tr><td>经办人3姓名</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">身份证号码</td><td></td></tr><tr><td>经办人3电话</td><td colspan="3">手机号码</td><td colspan="3"></td><td></td></tr><tr><td colspan="8">以下栏目由铁路部门工作人员负责填写</td></tr><tr><td>接洽站资格 审核意见</td><td colspan="5"></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>接洽站资格审 核人员签名 （日期)</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">接洽站负责人签名 （日期）</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>注销原因</td><td></td><td colspan="2">注销人员签名</td><td></td><td>注销日期</td><td></td></tr></table></body></html>

注意事项：企业必须使用计算机简体汉字完整真实地填写各项信息，必须与证明材料的有关信息保持一致  

## 附件5-2 订取旅游团体票协议（范本）  

协议编号：  

甲方：（公司、站段）  

乙方：（旅游企业）  

为方便旅游企业办理铁路旅游团体票，同时规范旅游团体票的使用，根据中国国家铁路集团有限公司相关规定和《广州局集团公司互联网旅游团体票受理平台使用管理办法》，现就办理铁路旅游团体票的有关事宜，甲、乙双方协商一致，签订协议如下：  

第一条 服务内容铁路旅游团体票订票业务。  

第二条 双方基本职责  

（一）甲方职责  

1.甲方负责受理乙方提报的旅游团体票平台用户注册申请，审核乙方提交的有关资料，提供旅游团体票平台用户名、初始密码及领票证，安排乙方通过旅游团体票平台提交的订票计划并出票，提供和解释中国国家铁路集团有限公司、广州局集团公司有关规定。  

2.涉及旅游团体票的铁路客运业务发生变更、有关要求发生变化时，由甲方负责及时通知乙方。  

3.为方便乙方办理旅游团体票相关事宜，甲方应向乙方提供办理地点、办理时间、联系电话以及订票流程。  

4.甲方有权在车站、列车上对乙方所订车票的使用、收费等情况进行检查，对涉嫌加价发售、炒票的，甲方有义务将有关线索及时报告铁路公安部门。  

5.甲方承诺对乙方在旅游团体票平台中的信用记录严格保密，不用于除办理旅游团体票业务外的其它任何用途。  

（二）乙方职责  

1.乙方签署本协议，表明乙方已认真阅读甲方提供的《广州局集团公司旅游团体票受理平台使用管理办法》并接受该办法的全部规定，乙方须严格按办法规定办理、使用旅游团体票。  

2.乙方应谨慎保管自行设置的登录密码，防止密码外泄。一旦发现密码被非法篡改或遗忘密码的情况，应立即联系甲方冻结用户信息，并及时指派经办人凭本协议原件、经办人身份证原件和授权证书到甲方办理密码重置，冻结前所造成的一切损失由乙方负责。  

第三条 协议终止、变更和解除  

1.因国家政策需要或铁路部门统一规定终止本协议时，应无条件终止，双方互不承担责任。  

2.本协议因履行完毕、协议到期而终止。  

3.如乙方的企业名称、旅行社业务经营许可证发生变化时，应及时联系甲方变更协议。  

4.在协议有效期内，甲方或乙方要求变更或解除协议时，必须提前20天通知对方，协商一致经双方签字盖章后可以变更或解除本协议。  

5.乙方发生本协议规定的违约责任导致协议终止或解除。  

6.本协议有效期到期，如国家政策或甲方上级部门同意，乙方享有续约权。乙方要求续约时，应该在本协议解除前20天向甲方发出书面要约，双方协议一致后可续约。  

第四条  违约责任和免责条件  

（一）违约责任  

1.甲方因制票失误给乙方造成的损失由甲方负责。  

2.乙方因以下行为导致订票资格被甲方暂停、取消，或因违法行为受到公安部门查处，由此造成的一切损失由乙方负责。  

（1）旅游企业用户信用值低于60分的或连续6个月无任何办票记录。  

（2）旅游企业的营业执照或旅行社业务经营许可证被相关管理部门吊销或终止经营。  

（3）旅游企业委托其它单位或个人办理旅游团体票业务。  

（4）法人代表不同的多家旅游企业委托同一经办人代理旅游团体票业务。  

（5）旅游企业因涉嫌加价发售、炒票等违法行为，受到公安部门查处。  

3.乙方因违反本协议造成甲方名誉受损或给甲方造成其它损  

害，甲方有权追究乙方的法律责任。  

4.因乙方使用虚假、错误的信息，导致旅游团体票不能正常办理，乙方自行承担相关责任，甲方有权报请铁路公安部门按照国家有关法规对乙方进行处罚。  

（二）免责条件  

1.因国家政策或铁路部门统一规定而导致协议终止的，双方互不承担责任。  

2.乙方不按规定及时取票所造成的一切损失，甲方不负任何责任。  

3.因乙方自身原因造成票、证、人不一致无法进站乘车，甲方不负任何责任。  

4.因甲方可用旅游团体票票额有限，甲方无法承诺完全满足乙方申报的订票数量，甲方不完全满足乙方的订票数量不属违约，不承担违约责任。  

第五条  争议的解决  

本协议在履行过程中如发生争议，双方应友好协商解决。协商不成时，可向广州铁路运输中级法院起诉。  

第六条 本协议未尽事宜  

按《中华人民共和国铁路法》、《民法典》和铁路运输有关规定办理。  

第七条  本协议有效期  

从  年  月  日至  年  月  日止，如双方上级有新的规定  

与本协议有抵触时，双方另行商议或终止协议。本协议一式二份，甲、乙双方各执一份，具有同等法律效力。  

甲  方：（公章） 乙  方：（公章）负责人（经办人）： 法定代表人（负责人）：  

日期： 年    月    日  

# 附件 5-3  旅游团体票领票证（样式）  

 背面  

 中国铁路广州局集团有限公司旅游团体票取票证  

旅游企业名称:经办人员姓名：身份证件号码：发证单位：（盖章)  

 注意事项：  

1．该证件自旅游企业通过资格审核后，由接洽站盖章发放，有效期为1年。  
2．证件到期后，本证须上交接洽站，旅游企业签订新的《订取旅游团体票协议》后由接洽站发放新证。  
3．该证件仅限于旅游企业经办人员在办理业务时使用，不得涂改或转借他人。如旅游企业经办人变更或证件遗失的，应立即报发证部门办理新证换发手续。  
4．经办人在办理业务时必须向车站工作人员出示该证件，并配合有关人员查验。  
5．如旅游企业被取消订票资格的，本证自动失效并须上交接洽站。若旅游企业仍持失效取票证办理业务的，铁路部门将立即予以收回。  
6．涉及本证件使用的有关事项由铁路部门负责解释。  

12.5cm  

注：1.旅游团体票取票证按本样式规格，由各单位自行印制并发放给通过资质审核的旅游企业。  

2.各单位在发放取票证时，应对证件进行编号，编号规则为：车站电报码 $^+$ 不超过三位数字。例如广州站的为：“GZQ-001”。  

附件5-4 附件6  

旅游企业信用值考核记录表  


<html><body><table><tr><td>序 号</td><td>初始办理站</td><td>团体代码</td><td>企业名称</td><td>企业简码</td><td>初始信 用值</td><td>第一次考 核日期</td><td>文电 编号</td><td>恢复 日期</td><td>第二次考 核日期</td><td>文电 编号</td><td>恢复 日期</td><td>第三次考 核日期</td><td>文电 编号</td><td>恢复 日期</td><td>第四次考 核日期</td><td>取消资 格日期</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table></body></html>  

承  诺  书 （样版）  

XXX单位就团体票订票向XXX车站（车务段）作出如下承诺：  

1.本单位所订车票保证用于本单位人员（本旅行社组团）使用。  

2.本单位所订车票符合铁路实名制售票的有关规定，保证票、证、人一致。  

3.本单位所订车票绝不发生炒票行为。  

4.行程发生变更时，及时与贵单位联系，按照铁路规定妥善处理好车票。  

5.严格遵守国家、铁路有关法律法规和规定。  

如违反以上承诺，愿接受贵单位的处罚，违反法律时自愿接受国家法律的制裁。  

X  X  X  单位（章）  
法定代表人（或委托人）：  
年    月 日  

团 体 用 票 申 报 单  

# 附件7   
申报单位:  
年   月 日  


<html><body><table><tr><td colspan="2">申请用 票单位</td><td rowspan="2">乘 车 日</td><td rowspan="2">车 次</td><td rowspan="2">乘车站</td><td rowspan="2">到站</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">软座/</td><td rowspan="2">张数 商务/</td><td rowspan="2">一 特等 等</td><td rowspan="2">二 等</td><td rowspan="2">联系人</td><td rowspan="2">联系电话</td><td rowspan="2">备注</td></tr><tr><td>软卧/ 动卧</td><td>硬卧</td></tr><tr><td colspan="2"></td><td>期</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>硬座</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>申报 单位 意见 （章 )</td><td colspan="5">年月 日</td><td>票 管 所 见</td><td colspan="5">客 运 部 见</td><td colspan="2"></td></tr></table></body></html>

填报人：  
联系电话（办公）： 手机号码：  