# 广铁（集团）公司旅客列车餐车油垢清理办法 *(p.0)*

广客发〔2009〕187 号 *(p.0)*


各直管（合资）客运段，广州、长沙、汕头车辆段，各公安处： *(p.0)*

现将《广铁（集团）公司旅客列车餐车油垢清理办法》发给你们，请遵照执行。 *(p.0)*

附件：广铁（集团）公司旅客列车餐车油垢清理登记簿 *(p.0)*


# 第一章  总  则 *(p.1)*

## 第一条  为做好旅客列车餐车油垢清理工作，确保旅客列车的防火安全，根据铁道部《关于发布〈铁路客车运用维修规程〉》（铁运〔2006〕27 号）的要求，结合集团公司实际，特制定本办法。 *(p.1)*

## 第二条  本办法适用于集团公司担当的所有编组中有餐车的旅客列车（动车组除外）。 *(p.1)*

# 第二章  清理范围和时间 *(p.1)*

## 第三条  客运段负责对运用餐车炉灶台面、墙壁、抽油烟机（电器部分由车辆部门负责）、排烟罩和烟道的定期清理；车辆段负责车顶排气扇（排气扇伸出车顶部分筒壁外表面及顶帽）、顶部烟囱防雨罩、车顶外表面及烟筒口、帽（或随风转）等部位的定期清理。 *(p.1)*

## 第四条  车辆段每半月对运用燃煤餐车的排气扇拆下清理一次，电气化餐车每月清理一次。同时，客运段将排气扇筒壁的油垢清除干净，然后车辆段将清扫干净的排气扇安装好。 *(p.1)*

## 第五条  排气扇伸出车顶部分筒壁外表面及顶帽、顶部烟囱防雨罩、车顶外表面及烟筒口、帽（或随风转）的清理每季不得少于一次；餐车炉灶台面、墙壁、抽油烟机、排烟罩和烟道的表面可见部位必须在每趟出库前1小时内进行清理。 *(p.1)*



# 第三章 日常管理和维修 *(p.2)*

## 第六条  客运段对运用餐车油垢清理负总责。车辆段负责制定排气扇清理计划并及时通知客运段，客运段根据车辆段的计划及时安排油垢清理人员，积极配合做好油垢的清理工作。 *(p.2)*

## 第七条  客运段应加强对定期清理部位的监督管理，发现车辆段未制定排气扇清理计划或未按规定清理时，可书面通知车辆段，并同时抄送集团公司车辆处、客运处、安监室、公安局。 *(p.2)*

## 第八条  餐车段修和辅修时，车辆段应加强对车顶外表面及烟筒口、帽，炉灶，排烟道，排油道和炉灶隔热板的检修，要求炉灶不松垮，排烟道、排油道符合安装和防火规定，炉灶隔热板腐蚀不过限，厨房电气设备作用良好。 *(p.2)*

## 第九条  建立餐车油垢清理台帐。建立《旅客列车烟囱油垢清理登记本》（按车底配备，见附件），由客运段制作，配备在餐车，客运段、车辆段应共同做好登记并签字；餐车长、列车长、检车长要加强对油垢清理情况的检查考核。客运、车辆段和集团公司客运、车辆处应定期检查餐车油垢清理台帐和清理情况。 *(p.2)*

## 第十条  餐车工作人员作业时必须规范操作。加工过油食品应按规定操作；禁止向灶内加食油或其他任何助燃物；捅火时应用炉盖加以掩盖，防止火苗、火星上窜；使用电气灶具的，餐后必须关闭电磁炉电源，电气化餐车严禁用水冲刷灶台。 *(p.2)*



## 第十一条  认真执行客车车底出库“三乘”联检制度，认真做好餐车的入库检修，车辆段对车统-181 和“三乘”联检填报的餐车故障要及时处理，严禁带隐患出库。对燃煤餐车炉灶有故障需进库检修时，餐车人员要提前熄灭炉火。 *(p.3)*

## 第十二条  客运段、车辆段要密切配合，根据职责分工按照规定认真做好运用餐车油垢的清理工作。凡因责任区油垢清理不到位而产生的问题，将根据责任区域单位严肃追究单位领导责任。 *(p.3)*

# 第四章  附  则 *(p.3)*

## 第十三条  本办法未尽事宜按铁道部、集团公司有关规定执行。本办法由集团公司客运处负责解释。 *(p.3)*

## 第十四条  本办法自发布之日起实施。前发集团公司《关于加强运用餐车厨房排气扇、烟囱排烟罩油垢清洁工作的通知》（广铁公〔1997〕370 号）同时废止。 *(p.3)*

# 附件： *(p.4)*

## 广铁（集团）公司旅客列车餐车油垢清理 *(p.4)*

## 登   记   簿 *(p.4)*

客运段车辆段 *(p.4)*

## 填  写  说  明 *(p.5)*

1. 班组填写担当值乘的客运班组名称。2. 时间填写本趟出乘的日期。3. 车号填写本次列车编挂的餐车车号。4. 设备状况填写餐车炉灶、抽油烟机、排气扇等设备是否正常。5. 炉灶台面，外壁、排烟罩、烟道，排气扇筒壁由客运人员登记，填写当趟是否已清理。6. 车顶外表，烟囱口、帽，排气扇拆卸清理由车辆人员登记，填写是否已清理；未到清理时间则留空不填。 *(p.5)*

## 餐车油垢清洗记录表 *(p.6)*



<tr><td>班组</td><td>时间</td><td>车号</td><td>设 备 状 况</td><td>炉 灶 台 面</td><td>外壁、 排烟 罩、烟 道</td><td>排气 扇筒 壁</td><td>车顶外 表、烟 肉口、 帽</td><td>排气扇 拆卸清 理</td><td>客运清 理人员</td><td>车辆清 理人员</td><td>餐车长</td><td>列车长</td><td>乘警长</td><td>检车长</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>


